---
layout: post
title: "  EPA but not DHA appears to be responsible for the efficacy of omega-3 long chain polyunsaturated fatty acid supplementation in depression: evidence from a meta-analysis of randomized controlled trials "
date: 2021-09-22 19:56:38 +0200
categories: [choroby, depresja]
tags: [dieta, kynurenina, depresja, DHA, EPA, omega-3, PUFA]
author:
  name: " Julian G Martins  1"
  link: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20439549
---
> Komentarz: Co bardziej działa we wspomaganiu leczenia depresji EPA czy DHA
> Metaanaliza


<hr>
<br>
[Streszczenie tekstu pracy](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/20439549/) - pełny tekst wysyłam na prośbę moich pacjentów



### Abstract

Background: Epidemiologic and case-control data suggest that increased dietary intake of omega-3 long-chain polyunsaturated fatty acids (omega3 LC-PUFAs) may be of benefit in depression. However, the results of randomized controlled trials are mixed and controversy exists as to whether either eicosapentaenoic acid (EPA) or docosahexaenoic acid (DHA) or both are responsible for the reported benefits.

Objective: The aim of the current study was to provide an updated meta-analysis of all double-blind, placebo-controlled, randomized controlled trials examining the effect of omega3 LC-PUFA supplementation in which depressive symptoms were a reported outcome. The study also aimed to specifically test the differential effectiveness of EPA versus DHA through meta-regression and subgroup analyses.

Design: Studies were selected using the PubMed database on the basis of the following criteria: (1) randomized design; (2) placebo controlled; (3) use of an omega3 LC-PUFA preparation containing DHA, EPA, or both where the relative amounts of each fatty acid could be quantified; and (4) reporting sufficient statistics on scores of a recognizable measure of depressive symptoms.

Results: Two hundred forty-one studies were identified, of which 28 met the above inclusion criteria and were therefore included in the subsequent meta-analysis. Using a random effects model, overall standardized mean depression scores were reduced in response to omega3 LC-PUFA supplementation as compared with placebo (standardized mean difference = -0.291, 95% CI = -0.463 to -0.120, z = -3.327, p = 0.001). However, significant heterogeneity and evidence of publication bias were present. Meta-regression studies showed a significant effect of higher levels of baseline depression and lower supplement DHAEPA ratio on therapeutic efficacy. Subgroup analyses showed significant effects for: (1) diagnostic category (bipolar disorder and major depression showing significant improvement with omega3 LC-PUFA supplementation versus mild-to-moderate depression, chronic fatigue and non-clinical populations not showing significant improvement); (2) therapeutic as opposed to preventive intervention; (3) adjunctive treatment as opposed to monotherapy; and (4) supplement type. Symptoms of depression were not significantly reduced in 3 studies using pure DHA (standardized mean difference 0.001, 95% CI -0.330 to 0.332, z = 0.004, p = 0.997) or in 4 studies using supplements containing greater than 50% DHA (standardized mean difference = 0.141, 95% CI = -0.195 to 0.477, z = 0.821, p = 0.417). In contrast, symptoms of depression were significantly reduced in 13 studies using supplements containing greater than 50% EPA (standardized mean difference = -0.446, 95% CI = -0.753 to -0.138, z = -2.843, p = 0.005) and in 8 studies using pure ethyl-EPA (standardized mean difference = -0.396, 95% CI = -0.650 to -0.141, z = -3.051, p = 0.002). However, further meta-regression studies showed significant inverse associations between efficacy and study methodological quality, study sample size, and duration, thus limiting the confidence of these findings.

Conclusions: The current meta-analysis provides evidence that EPA may be more efficacious than DHA in treating depression. However, owing to the identified limitations of the included studies, larger, well-designed, randomized controlled trials of sufficient duration are needed to confirm these findings.

### Streszczenie

Tłumaczenie automatyczne:
Wprowadzenie: Dane epidemiologiczne i kazuistyczne sugerują, że zwiększone spożycie w diecie długołańcuchowych wielonienasyconych kwasów tłuszczowych omega-3 (omega3 LC-PUFAs) może być korzystne w depresji. Wyniki randomizowanych badań kontrolowanych są jednak niejednoznaczne i istnieją kontrowersje co do tego, czy za zgłaszane korzyści odpowiada kwas eikozapentaenowy (EPA), kwas dokozaheksaenowy (DHA) czy oba.

Cel: Celem obecnej pracy było przedstawienie zaktualizowanej metaanalizy wszystkich podwójnie zaślepionych, kontrolowanych placebo, randomizowanych badań kontrolowanych badających wpływ suplementacji omega3 LC-PUFA, w których objawy depresji były raportowanym wynikiem. Celem badania było również sprawdzenie różnic w skuteczności EPA w porównaniu z DHA poprzez meta-regresję i analizę podgrup.

Projekt: Badania zostały wybrane przy użyciu bazy PubMed na podstawie następujących kryteriów: (1) randomizowany projekt; (2) kontrolowane placebo; (3) zastosowanie preparatu LC-PUFA omega3 zawierającego DHA, EPA lub oba, gdzie względne ilości każdego kwasu tłuszczowego mogły być określone ilościowo; oraz (4) raportowanie wystarczających statystyk dotyczących wyników rozpoznawalnej miary objawów depresji.

Wyniki: Zidentyfikowano dwieście czterdzieści jeden badań, z których 28 spełniało powyższe kryteria włączenia i dlatego zostały włączone do późniejszej metaanalizy. Przy zastosowaniu modelu efektów losowych stwierdzono, że ogólna standaryzowana średnia punktacja depresji była obniżona w odpowiedzi na suplementację omega3 LC-PUFA w porównaniu z placebo (standaryzowana średnia różnica = -0,291, 95 CI = -0,463 do -0,120, z = -3,327, p = 0,001). Jednakże, występowała znaczna heterogeniczność i dowody na tendencyjność publikacji. W badaniach meta-regresji wykazano istotny wpływ wyższego poziomu wyjściowej depresji i niższego stosunku suplementu DHAEPA na skuteczność terapeutyczną. Analizy podgrup wykazały istotne efekty dla: (1) kategorii diagnostycznej (zaburzenie dwubiegunowe i duża depresja wykazujące znaczącą poprawę przy suplementacji omega3 LC-PUFA versus łagodna do umiarkowanej depresja, przewlekłe zmęczenie i populacje niekliniczne nie wykazujące znaczącej poprawy); (2) interwencji terapeutycznej w przeciwieństwie do prewencyjnej; (3) leczenia wspomagającego w przeciwieństwie do monoterapii; oraz (4) rodzaju suplementu. Objawy depresji nie były istotnie zmniejszone w 3 badaniach z zastosowaniem czystego DHA (standaryzowana średnia różnica 0,001, 95% CI -0,330 do 0,332, z = 0,004, p = 0,997) ani w 4 badaniach z zastosowaniem suplementów zawierających więcej niż 50% DHA (standaryzowana średnia różnica = 0,141, 95% CI = -0,195 do 0,477, z = 0,821, p = 0,417). Z kolei objawy depresji były istotnie zmniejszone w 13 badaniach z zastosowaniem suplementów zawierających więcej niż 50% EPA (standaryzowana średnia różnica = -0,446, 95% CI = -0,753 do -0,138, z = -2,843, p = 0,005) oraz w 8 badaniach z zastosowaniem czystego etylo-EPA (standaryzowana średnia różnica = -0,396, 95% CI = -0,650 do -0,141, z = -3,051, p = 0,002). Jednak dalsze badania meta-regresji wykazały istotne odwrotne związki między skutecznością a jakością metodologiczną badania, wielkością próby i czasem trwania badania, co ograniczyło wiarygodność tych wyników.

Wnioski: Obecna metaanaliza dostarcza dowodów na to, że EPA może być bardziej skuteczny niż DHA w leczeniu depresji. Jednakże, ze względu na zidentyfikowane ograniczenia włączonych badań, do potwierdzenia tych wyników potrzebne są większe, dobrze zaprojektowane, randomizowane, kontrolowane badania o odpowiednim czasie trwania. 
