---
layout: post
title: "Strong increase in hydroxy fatty acids derived from linoleic acid in human low density lipoproteins of atherosclerotic patients"
date: 2022-11-09 12:41:38 +0200
categories: [choroby, miażdżyca]
tags: [ metabolizm, miażdżyca, kwas linolenowy, la, ldl, oxLDL]
author:
  name: "W Jira 1, G Spiteller, W Carson, A Schramm" 
  link: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9488997
---
> Komentarz: oxydowane kwasy tłuszczowe w LDLach pacjentów z miażdżycą.
> Utlenienie kwasu linolenowego prowadzi do powstania związków 9-HODE i 13-HODE. 
> Istnieje silna korelacja z ich obecnością a rozwojem miażdżycy. Procesy nasilaja zię z wiekiem
> 
<hr> 


[Skrót do streszczenia pracy w pubmed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/9488997/) - pełny tekst na prośbę moich pacjentów

### Abstract
Linoleic acid is the most abundant fatty acid in human low density lipoproteins (LDL). Oxidation of LDL transforms linoleic acid to hydroperoxyderivatives. These are converted to 9-hydroxy-10,12-octadecadienoic acid (9-HODE) and 13-hydroxy-9,11-octadecadienoic acid (13-HODE). 9-HODE is much more abundant in oxidized LDL than other lipid peroxidation products and therefore an indicator of lipid peroxidation (LPO). In this study the 9-HODE content in the LDL of 19 obviously healthy volunteers and 17 atherosclerotic patients was investigated. The level of 9-HODE obtained from LDL of young atherosclerotic patients (aged 36-47 years) was increased by a factor of 20 when compared with samples from healthy volunteers of the same age group. The content of 9-HODE in the LDL of atherosclerotic patients aged between 69 and 94 years increased 30-100 fold when compared with young healthy individuals, but when compared with 'healthy' individuals of the same age group it was only 2-3 fold increased. Obviously, as individuals grow older LDL becomes more and more oxidized. Consequently, assuming that LDL oxidation is a precondition for atherosclerosis--older individuals will suffer from atherosclerosis, even if no easy detectable visible signs of this disease are recognizable. According to 9-HODE determination, the onset of the disease starts slowly in most individuals at around 50 years of age.

### Streszczenie
Tłumaczenie automatyczne

Kwas linolowy jest najobficiej występującym kwasem tłuszczowym w ludzkich lipoproteinach o niskiej gęstości (LDL). W wyniku utleniania LDL kwas linolowy przekształca się w hydroperoksydacyjne pochodne. Są one przekształcane do kwasu 9-hydroksy-10,12-oktadekadienowego (9-HODE) i kwasu 13-hydroksy-9,11-oktadekadienowego (13-HODE). 9-HODE występuje znacznie obficiej w utlenionym LDL niż inne produkty peroksydacji lipidów i dlatego jest wskaźnikiem peroksydacji lipidów (LPO). W niniejszej pracy zbadano zawartość 9-HODE w LDL 19 oczywiście zdrowych ochotników i 17 pacjentów z miażdżycą. Poziom 9-HODE uzyskany z LDL młodych pacjentów z miażdżycą (w wieku 36-47 lat) był zwiększony 20-krotnie w porównaniu z próbkami pochodzącymi od zdrowych ochotników z tej samej grupy wiekowej. Zawartość 9-HODE w LDL pacjentów z miażdżycą w wieku od 69 do 94 lat wzrosła 30-100-krotnie w porównaniu z młodymi zdrowymi osobami, ale w porównaniu ze "zdrowymi" osobami z tej samej grupy wiekowej była zwiększona tylko 2-3-krotnie. Oczywiście, wraz z wiekiem LDL ulega coraz większemu utlenieniu. W związku z tym, zakładając, że utlenianie LDL jest warunkiem wstępnym miażdżycy - osoby starsze będą cierpiały na miażdżycę, nawet jeśli nie da się łatwo rozpoznać widocznych objawów tej choroby. Według oznaczenia 9-HODE, początek choroby zaczyna się powoli u większości osób w wieku około 50 lat.
