---
layout: post
title: "Impact of 8-week linoleic acid intake in soy oil on Lp-PLA2 activity in healthy adults"
date: 2022-11-25 19:41:38 +0200
categories: [metabolizm]
tags: [LA, LDL, Lp-PLA2, PUFA]
author:
    name: "Minkyung Kim 1, Minjoo Kim 1, Ayoung Lee 2 3, Hye Jin Yoo 2 3, Jung Soo Her 2 3, Sun Ha Jee 4, Jong Ho Lee 1 2 3"
    link: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28503188/
---

> Komentarz: 
> Wększe spożycie LA w diecie prowadzi do wzrostu stężenia LA w osoczu a to do wzrostu utlenionych metabolitów kwasu linolenowego (ox-LAM)

<hr>

[Skrót do pracy w pubmed](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/28503188/) 


### Abstract

Background: No intervention follow-up study has examined the association between plasma n-6 polyunsaturated fatty acids (PUFAs) and lipoprotein-associated phospholipase A2 (Lp-PLA2), which is a risk factor for cardiovascular disease (CVD). We aimed to determine whether the administration of linoleic acid (LA, 18:2n-6) in soy oil affected Lp-PLA2 activity in healthy adults.

Methods: Self-reported healthy participants (n = 150) were randomly assigned to three groups: a low LA group, in which 10 mL soy oil was replaced with one apple; a medium LA group, in which the typical food intake was maintained; and a high LA group, in which 1/3 cup of cooked refined rice was replaced with 9.9 g of soy oil capsules daily. Plasma fatty acids and Lp-PLA2 activity were measured along with other CVD risk factors.

Results: After 8 weeks of treatment, plasma LA levels decreased in the low LA group and increased in the high LA group. The high LA group showed greater increases in apolipoprotein B (apoB) and oxidized low-density lipoprotein (ox-LDL) than those in the low LA group. Plasma LA levels and Lp-PLA2 activities demonstrated greater increases in the high LA group than those in the medium and low LA groups. Changes in plasma LA positively and independently correlated with changes in Lp-PLA2 activity, which was negatively correlated with changes in collagen-epinephrine closure time (CEPI-CT).

Conclusions: An increase in plasma LA following intake of soy oil was independently associated with Lp-PLA2 activity, which was also related to apoB, ox-LDL and CEPI-CT.

Tłumaczenie automatyczne:

### Streszczenie
Wprowadzenie: W żadnym interwencyjnym badaniu uzupełniającym nie zbadano związku między osoczem wielonienasyconych kwasów tłuszczowych n-6 (PUFAs) a fosfolipazą A2 związaną z lipoproteinami (Lp-PLA2), która jest czynnikiem ryzyka chorób sercowo-naczyniowych (CVD). Naszym celem było określenie, czy podawanie kwasu linolowego (LA, 18:2n-6) w oleju sojowym wpłynęło na aktywność Lp-PLA2 u zdrowych dorosłych.

Metody: Samozwańczy zdrowi uczestnicy (n = 150) zostali losowo przydzieleni do trzech grup: grupa o niskim LA, w której 10 mL oleju sojowego zastąpiono jednym jabłkiem; grupa o średnim LA, w której utrzymano typowe spożycie żywności; i grupa o wysokim LA, w której 1/3 filiżanki gotowanego rafinowanego ryżu zastąpiono 9,9 g kapsułek oleju sojowego dziennie. Zmierzono stężenie kwasów tłuszczowych w osoczu i aktywność Lp-PLA2 wraz z innymi czynnikami ryzyka CVD.

Wyniki: Po 8 tygodniach leczenia poziom LA w osoczu zmniejszył się w grupie z niskim LA i wzrósł w grupie z wysokim LA. W grupie z wysokim LA obserwowano większy wzrost stężenia apolipoproteiny B (apoB) i utlenionej lipoproteiny o małej gęstości (ox-LDL) niż w grupie z niskim LA. Stężenie LA w osoczu i aktywność Lp-PLA2 wykazały większy wzrost w grupie z wysokim LA niż w grupach ze średnim i niskim LA. Zmiany stężenia LA w osoczu dodatnio i niezależnie korelowały ze zmianami aktywności Lp-PLA2, która była ujemnie skorelowana ze zmianami czasu zamknięcia kolagenu z adrenaliną (CEPI-CT).

Wnioski: Wzrost stężenia LA w osoczu po spożyciu oleju sojowego był niezależnie związany z aktywnością Lp-PLA2, która była również związana z apoB, ox-LDL i CEPI-CT.



