---
layout: post
title: "Protection from previous natural infection compared with mRNA vaccination against SARS-CoV-2 infection and severe COVID-19 in Qatar: a retrospective cohort study"
date: 2023-01-03 09:09
categories: [immunologia]
tags: [immunologia, covid, szczepionka, mRNA]
author:
  name: "Hiam Chemaitelly, Houssein H Ayoub, Sawsan AlMukdad, Peter Coyle, Patrick Tang, Hadi M Yassine, Hebah A Al-Khatib, Maria K Smatti, Mohammad R Hasan, Zaina Al-Kanaani, Einas Al-Kuwari, Andrew Jeremijenko, Anvar Hassan Kaleeckal, Ali Nizar Latif, Riyazuddin Mohammad Shaik, Hanan F Abdul-Rahim, Gheyath K Nasrallah, Mohamed Ghaith Al-Kuwari, Adeel A Butt, Hamad Eid Al-Romaihi, Mohamed H Al-Thani, Abdullatif Al-Khal, Roberto Bertollini, Laith J Abu-Raddad"
  link: https://www.thelancet.com/journals/lanmic/article/PIIS2666-5247(22)00287-7/fulltext
---

> Komentarz: 
> Dwukrotnie większa odporność po przechorowaniu w stosunku do szczepienia. Wiadome od początku ale "eksperci za pieniądze" przekonywali, że jest inaczej
> 
<hr>

[Skrót do pracy](https://www.thelancet.com/journals/lanmic/article/PIIS2666-5247(22)00287-7/fulltext) 

### Abstract
Background Understanding protection conferred by natural SARS-CoV-2 infection versus COVID-19 vaccination is important for informing vaccine mandate decisions. We compared protection conferred by natural infection versus that from the BNT162b2 (Pfizer–BioNTech) and mRNA-1273 (Moderna) vaccines in Qatar. Methods We conducted two matched retrospective cohort studies that emulated target trials. Data were obtained from the national federated databases for COVID-19 vaccination, SARS-CoV-2 testing, and COVID-19-related hospitalisation and death between Feb 28, 2020 (pandemic onset in Qatar) and May 12, 2022. We matched individuals with a documented primary infection and no vaccination record (natural infection cohort) with individuals who had received two doses (primary series) of the same vaccine (BNT162b2-vaccinated or mRNA-1273-vaccinated cohorts) at the start of follow-up (90 days after the primary infection). Individuals were exact matched (1:1) by sex, 10-year age group, nationality, comorbidity count, and timing of primary infection or first-dose vaccination. Incidence of SARS-CoV-2 infection and COVID-19-related hospitalisation and death in the natural infection cohorts was compared with incidence in the vaccinated cohorts, using Cox proportional hazards regression models with adjustment for matching factors. Findings Between Jan 5, 2021 (date of second-dose vaccine roll-out) and May 12, 2022, 104500 individuals vaccinated with BNT162b2 and 61 955 individuals vaccinated with mRNA-1273 were matched to unvaccinated individuals with a documented primary infection. During follow-up, 7123 SARS-CoV-2 infections were recorded in the BNT162b2- vaccinated cohort and 3583 reinfections were recorded in the matched natural infection cohort. 4282 SARS-CoV-2 infections were recorded in the mRNA-1273-vaccinated cohort and 2301 reinfections were recorded in the matched natural infection cohort. The overall adjusted hazard ratio (HR) for SARS-CoV-2 infection was 0·47 (95% CI 0·45–0·48) after previous natural infection versus BNT162b2 vaccination, and 0·51 (0·49–0·54) after previous natural infection versus mRNA-1273 vaccination. The overall adjusted HR for severe (acute care hospitalisations), critical (intensive care unit hospitalisations), or fatal COVID-19 cases was 0·24 (0·08–0·72) after previous natural infection versus BNT162b2 vaccination, and 0·24 (0·05–1·19) after previous natural infection versus mRNA-1273 vaccination. Severe, critical, or fatal COVID-19 was rare in both the natural infection and vaccinated cohorts. Interpretation Previous natural infection was associated with lower incidence of SARS-CoV-2 infection, regardless of the variant, than mRNA primary-series vaccination. Vaccination remains the safest and most optimal tool for protecting against infection and COVID-19-related hospitalisation and death, irrespective of previous infection status. Funding The Biomedical Research Program and the Biostatistics, Epidemiology, and Biomathematics Research Core, Weill Cornell Medicine-Qatar; Qatar Ministry of Public Health; Hamad Medical Corporation; Sidra Medicine; Qatar Genome Programme; and Qatar University Biomedical Research Center.

*Tłumaczenie automatyczne*

### Streszczenie
Wprowadzenie  
Zrozumienie ochrony zapewnianej przez naturalne zakażenie SARS-CoV-2 w porównaniu ze szczepieniem COVID-19 jest ważne dla podjęcia decyzji o wprowadzeniu szczepionki. Porównaliśmy ochronę zapewnianą przez naturalne zakażenie z ochroną zapewnianą przez szczepionki BNT162b2 (Pfizer-BioNTech) i mRNA-1273 (Moderna) w Katarze.  
Metody  
Przeprowadziliśmy dwa dopasowane retrospektywne badania kohortowe, które naśladowały badania docelowe. Dane uzyskano z krajowych federalnych baz danych dotyczących szczepień COVID-19, badań SARS-CoV-2 oraz hospitalizacji i zgonów związanych z COVID-19 w okresie od 28 lutego 2020 roku (początek pandemii w Katarze) do 12 maja 2022 roku. Dopasowaliśmy osoby z udokumentowanym zakażeniem pierwotnym i brakiem zapisu szczepień (kohorta zakażenia naturalnego) z osobami, które otrzymały dwie dawki (seria pierwotna) tej samej szczepionki (kohorty BNT162b2-szczepione lub mRNA-1273-szczepione) na początku obserwacji (90 dni po zakażeniu pierwotnym). Osoby były dokładnie dopasowane (1:1) pod względem płci, 10-letniej grupy wiekowej, narodowości, liczby chorób współistniejących oraz czasu wystąpienia pierwotnego zakażenia lub pierwszej dawki szczepienia. Częstość występowania zakażenia SARS-CoV-2 oraz hospitalizacji i zgonów związanych z COVID-19 w kohortach zakażenia naturalnego porównano z częstością występowania w kohortach szczepionych, stosując modele regresji proporcjonalnych zagrożeń Coxa z dostosowaniem do czynników dopasowania.  
Ustalenia  
Między 5 stycznia 2021 roku (data wprowadzenia drugiej dawki szczepionki) a 12 maja 2022 roku 104 500 osób zaszczepionych BNT162b2 i 61 955 osób zaszczepionych mRNA-1273 dopasowano do nieszczepionych osób z udokumentowanym zakażeniem pierwotnym. Podczas obserwacji odnotowano 7123 zakażenia SARS-CoV-2 w kohorcie szczepionej BNT162b2 i 3583 reinfekcje w dopasowanej kohorcie zakażeń naturalnych. 4282 zakażenia SARS-CoV-2 odnotowano w kohorcie szczepionej mRNA-1273, a 2301 reinfekcji odnotowano w dopasowanej kohorcie zakażeń naturalnych. Ogólny skorygowany wskaźnik zagrożenia (HR) dla zakażenia SARS-CoV-2 wynosił 0-47 (95% CI 0-45-0-48) po wcześniejszym zakażeniu naturalnym w porównaniu ze szczepieniem BNT162b2 oraz 0-51 (0-49-0-54) po wcześniejszym zakażeniu naturalnym w porównaniu ze szczepieniem mRNA-1273. Ogólny skorygowany HR dla ciężkich (hospitalizacja w ostrym dyżurze), krytycznych (hospitalizacja na oddziale intensywnej opieki medycznej) lub śmiertelnych przypadków COVID-19 wynosił 0-24 (0-08-0-72) po wcześniejszym zakażeniu naturalnym w porównaniu ze szczepieniem BNT162b2 oraz 0-24 (0-05-1-19) po wcześniejszym zakażeniu naturalnym w porównaniu ze szczepieniem mRNA-1273. Ciężkie, krytyczne lub śmiertelne COVID-19 występowało rzadko zarówno w kohorcie zakażenia naturalnego, jak i szczepionej.  
Interpretacja  
Wcześniejsze zakażenie naturalne wiązało się z mniejszą częstością występowania zakażeń SARS-CoV-2, niezależnie od wariantu, niż szczepienie mRNA serii pierwotnej. Szczepienie pozostaje najbezpieczniejszym i najbardziej optymalnym narzędziem ochrony przed zakażeniem oraz hospitalizacją i zgonem związanym z COVID-19, niezależnie od statusu wcześniejszego zakażenia.  
Finansowanie  
The Biomedical Research Program i Biostatistics, Epidemiology, and Biomathematics Research Core, Weill Cornell Medicine-Qatar; Ministerstwo Zdrowia Publicznego Kataru; Hamad Medical Corporation; Sidra Medicine; Qatar Genome Programme; i Qatar University Biomedical Research Center.