---
layout: post
title: " Effects of Total Red Meat Intake on Glycemic Control and Inflammatory Biomarkers: A Meta-Analysis of Randomized Controlled Trials"
date: 2023-05-16 23:03
categories: [dieta,mięso]
tags: [mięso czerwone, dieta, stan zapalny, kontrola glikemii, metaanaliza, cvd, cukrzyca]
author:
  name: "Lauren E O’Connor,1,2 Jung Eun Kim,2,3 Caroline M Clark,2 Wenbin Zhu,4 and Wayne W Campbell2 "
  link: https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7850054/
---

> Komentarz: czy czerwone mięso nasila procesy zapalne i pogarsza kontrolę glikemii? Nie. Wręcz przeciwnie
> 
<hr>

[Skrót do pracy](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC7850054/) 

### Abstract
Our objective was to conduct a systematic review and meta-analysis to assess the effects of total red meat (TRM) intake on glycemic control and inflammatory biomarkers using randomized controlled trials of individuals free from cardiometabolic disease. We hypothesized that higher TRM intake would negatively influence glycemic control and inflammation based on positive correlations between TRM and diabetes. We found 24 eligible articles (median duration, 8 weeks) from 1172 articles searched in PubMed, Cochrane, and CINAHL up to August 2019 that included _1_ diet periods differing in TRM; _2_ participants aged ≥19 years; _3_ included either men or women who were not pregnant/lactating; _4_ no diagnosed cardiometabolic disease; and _5_ data on fasting glucose, insulin, HOMA-IR, glycated hemoglobin (HbA1c), C-reactive protein (CRP), or cytokines. We used _1_ a repeated-measures ANOVA to assess pre to post diet period changes; _2_ random-effects meta-analyses to compare pre to post changes between diet periods with ≥ vs. <0.5 servings (35g)/day of TRM; and _3_ meta-regressions for dose-response relationships. We grouped diet periods to explore heterogeneity sources, including risk of bias, using the National Heart, Lung, and Blood Institute's Quality Assessment of Controlled Interventions Studies. Glucose, insulin, and HOMA-IR values decreased, while HbA1c and CRP values did not change during TRM or alternative diet periods. There was no difference in change values between diet periods with ≥ vs. <0.5 servings/day of TRM [weighted mean differences (95% CIs): glucose, 0.040 mmol/L (−0.049, 0.129); insulin, −0.710 pmol/L (−6.582, 5.162); HOMA-IR, 0.110 (−0.072, 0.293); CRP, 2.424 nmol/L (−1.460, 6.309)] and no dose response relationships (_P_ > 0.2). Risk of bias (85% of studies were fair to good) did not influence results. Total red meat consumption, for up to 16 weeks, does not affect changes in biomarkers of glycemic control or inflammation for adults free of, but at risk for, cardiometabolic disease. This trial was registered at PROSPERO as 2018 CRD42018096031.

*Tłumaczenie automatyczne*

### Streszczenie
Naszym celem było przeprowadzenie systematycznego przeglądu i metaanalizy w celu oceny wpływu całkowitego spożycia czerwonego mięsa (TRM) na kontrolę glikemii i biomarkery stanu zapalnego przy użyciu randomizowanych, kontrolowanych badań z udziałem osób wolnych od chorób kardiometabolicznych. Postawiliśmy hipotezę, że wyższe spożycie TRM będzie miało negatywny wpływ na kontrolę glikemii i stan zapalny w oparciu o dodatnie korelacje między TRM a cukrzycą. Znaleźliśmy 24 kwalifikujące się artykuły (mediana czasu trwania, 8 tygodni) z 1172 artykułów przeszukanych w PubMed, Cochrane i CINAHL do sierpnia 2019 r., które obejmowały 1 okresy diety różniące się TRM; 2 uczestnicy w wieku ≥19 lat; 3 obejmowały mężczyzn lub kobiety, którzy nie byli w ciąży/laktacji; 4 bez zdiagnozowanej choroby kardiometabolicznej; oraz 5 dane dotyczące glukozy na czczo, insuliny, HOMA-IR, hemoglobiny glikowanej (HbA1c), białka C-reaktywnego (CRP) lub cytokin. Zastosowaliśmy 1 ANOVA z powtarzanymi pomiarami w celu oceny zmian przed i po okresie diety; 2 metaanalizy efektów losowych w celu porównania zmian przed i po między okresami diety z ≥ vs. <0,5 porcji (35 g) TRM dziennie; oraz 3 metaregresje dla zależności dawka-odpowiedź. Pogrupowaliśmy okresy diety w celu zbadania źródeł heterogeniczności, w tym ryzyka stronniczości, przy użyciu oceny jakości kontrolowanych badań interwencyjnych Narodowego Instytutu Serca, Płuc i Krwi. Wartości glukozy, insuliny i HOMA-IR zmniejszyły się, podczas gdy wartości HbA1c i CRP nie zmieniły się podczas TRM lub alternatywnych okresów diety. Nie było różnicy w zmianach wartości między okresami diety z ≥ vs. <0,5 porcji/dzień TRM [średnie ważone różnice (95% CI): glukoza, 0,040 mmol/L (-0.049, 0,129); insulina, -0,710 pmol/l (-6,582, 5,162); HOMA-IR, 0,110 (-0,072, 0,293); CRP, 2,424 nmol/l (-1,460, 6,309)] i brak zależności dawka-odpowiedź (P > 0,2). Ryzyko błędu systematycznego (85% badań miało wynik od dobrego do dobrego) nie miało wpływu na wyniki. Całkowite spożycie czerwonego mięsa przez okres do 16 tygodni nie wpływa na zmiany biomarkerów kontroli glikemii lub stanu zapalnego u osób dorosłych wolnych od chorób kardiometabolicznych, ale zagrożonych nimi. Badanie to zostało zarejestrowane w PROSPERO pod numerem 2018 CRD42018096031.