---
layout: post
title: Ketohexokinase-dependent metabolism of cerebral endogenous fructose in microglia drives diabetes-associated cognitive dysfunction
date: 2023-11-19 19:02
categories: [choroba, otępienie]
tags: [glukoza, fruktoza, cukrzyca, funkcje poznawcze, mikroglej, oun]
author:
  name: "Yansong Li, Tao Jiang, Mengyu Du, Shuxuan He, Ning Huang, Bo Cheng, Chaoying Yan, Wenxin Tang, Wei Gao, Hongyan Guo, Qiao Li & Qiang Wang "
  link:
---

> Komentarz: Autorzy opisuja jak nadmiar glukozy w OUN przemieniany jest we fruktozę a ta wpływa negatywnie na funkcie poznawcze 
> 
<hr>

[Skrót do pracy](https://drop.2to2.pm/GyWwtOha/Ketohexokinase-dependent%20metabolism%20of%20cerebral%20endogenous%20fructose.pdf) 

### Abstract
Dementia, as an advanced diabetes-associated cognitive dysfunction (DACD), has become the second leading cause of death among diabetes patients. Given that little guidance is currently available to address the DACD process, it is imperative to understand the underlying mechanisms and screen out specific therapeutic targets. The excessive endogenous fructose produced under high glucose conditions can lead to metabolic syndrome and peripheral organ damage. Although generated by the brain, the role of endogenous fructose in the exacerbation of cognitive dysfunction is still unclear. Here, we performed a comprehensive study on leptin receptor-deficient T2DM mice and their littermate m/m mice and revealed that 24-week-old db/db mice had cognitive dysfunction and excessive endogenous fructose metabolism in the hippocampus by multiomics analysis and further experimental validation. We found that the rate-limiting enzyme of fructose metabolism, ketohexokinase, is primarily localized in microglia. It is upregulated in the hippocampus of db/db mice, which enhances mitochondrial damage and reactive oxygen species production by promoting nicotinamide adenine dinucleotide phosphate oxidase 4 (NOX4) expression and mitochondrial translocation. Inhibiting fructose metabolism via ketohexokinase depletion reduces microglial activation, leading to the restoration of mitochondrial homeostasis, recovery of structural synaptic plasticity, improvement of CA1 pyramidal neuron electrophysiology and alleviation of cognitive dysfunction. Our findings demonstrated that enhanced endogenous fructose metabolism in microglia plays a dominant role in diabetes-associated cognitive dysfunction and could become a potential target for DACD.

*Tłumaczenie automatyczne*

### Streszczenie
Demencja, jako zaawansowana dysfunkcja poznawcza związana z cukrzycą (DACD), stała się drugą główną przyczyną zgonów wśród pacjentów z cukrzycą. Biorąc pod uwagę, że obecnie dostępnych jest niewiele wskazówek dotyczących procesu DACD, konieczne jest zrozumienie mechanizmów leżących u jego podstaw i określenie konkretnych celów terapeutycznych. Nadmiar endogennej fruktozy wytwarzanej w warunkach wysokiego stężenia glukozy może prowadzić do zespołu metabolicznego i uszkodzenia narządów obwodowych. Chociaż endogenna fruktoza jest wytwarzana przez mózg, jej rola w nasilaniu zaburzeń funkcji poznawczych jest nadal niejasna. Tutaj przeprowadziliśmy kompleksowe badanie na myszach z niedoborem receptora leptyny T2DM i ich miotach myszy m/m i ujawniliśmy, że 24-tygodniowe myszy db/db miały zaburzenia funkcji poznawczych i nadmierny endogenny metabolizm fruktozy w hipokampie poprzez analizę multiomiczną i dalszą walidację eksperymentalną. Stwierdziliśmy, że enzym ograniczający tempo metabolizmu fruktozy, ketoheksokinaza, jest zlokalizowany głównie w mikrogleju. Jest on regulowany w górę w hipokampie myszy db/db, co zwiększa uszkodzenia mitochondriów i produkcję reaktywnych form tlenu poprzez promowanie ekspresji oksydazy fosforanu dinukleotydu nikotynoamidoadeninowego 4 (NOX4) i translokacji mitochondriów. Zahamowanie metabolizmu fruktozy poprzez zubożenie ketoheksokinazy zmniejsza aktywację mikrogleju, prowadząc do przywrócenia homeostazy mitochondriów, odzyskania strukturalnej plastyczności synaptycznej, poprawy elektrofizjologii neuronów piramidalnych CA1 i złagodzenia dysfunkcji poznawczych. Nasze odkrycia wykazały, że zwiększony endogenny metabolizm fruktozy w mikrogleju odgrywa dominującą rolę w zaburzeniach funkcji poznawczych związanych z cukrzycą i może stać się potencjalnym celem dla DACD.