---
layout: post
title: "# Senolytics and senomorphics: Natural and synthetic therapeutics in the treatment of aging and chronic diseases"
date: 2023-03-10 22:57
categories: [metabolizm, węglowodany]
tags: [starzenie, starzenie komórek, leki opóźniające starzenie, choroby związane z wiekiem]
author:
  name: "Sofia M Lagoumtzi, Niki Chondrogianni"
  link: https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33989756/
---

> Komentarz:
> Rola węglowodanów w nasileniu procesu starzenia
<hr>

[Skrót do pracy](https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov/33989756/) 

### Abstract
Cellular senescence is a heterogeneous process guided by genetic, epigenetic and environmental factors, characterizing many types of somatic cells. It has been suggested as an aging hallmark that is believed to contribute to aging and chronic diseases. Senescent cells (SC) exhibit a specific senescence-associated secretory phenotype (SASP), mainly characterized by the production of proinflammatory and matrix-degrading molecules. When SC accumulate, a chronic, systemic, low-grade inflammation, known as inflammaging, is induced. In turn, this chronic immune system activation results in reduced SC clearance thus establishing a vicious circle that fuels inflammaging. SC accumulation represents a causal factor for various age-related pathologies. Targeting of several aging hallmarks has been suggested as a strategy to ameliorate healthspan and possibly lifespan. Consequently, SC and SASP are viewed as potential therapeutic targets either through the selective killing of SC or the selective SASP blockage, through natural or synthetic compounds. These compounds are members of a family of agents called senotherapeutics divided into senolytics and senomorphics. Few of them are already in clinical trials, possibly representing a future treatment of age-related pathologies including diseases such as atherosclerosis, osteoarthritis, osteoporosis, cancer, diabetes, neurodegenerative diseases such as Alzheimer's disease, cardiovascular diseases, hepatic steatosis, chronic obstructive pulmonary disease, idiopathic pulmonary fibrosis and age-related macular degeneration. In this review, we present the already identified senolytics and senomorphics focusing on their redox-sensitive properties. We describe the studies that revealed their effects on cellular senescence and enabled their nomination as novel anti-aging agents. We refer to the senolytics that are already in clinical trials and we present various adverse effects exhibited by senotherapeutics so far. Finally, we discuss aspects of the senotherapeutics that need improvement and we suggest the design of future senotherapeutics to target specific redox-regulated signaling pathways implicated either in the regulation of SASP or in the elimination of SC.

*Tłumaczenie automatyczne*

### Streszczenie
Senescencja komórkowa jest heterogennym procesem kierowanym przez czynniki genetyczne, epigenetyczne i środowiskowe, charakteryzującym wiele typów komórek somatycznych. Uważa się, że jest to cecha charakterystyczna starzenia się, która przyczynia się do powstawania chorób przewlekłych. Komórki senescentne (SC) wykazują specyficzny fenotyp wydzielniczy związany z senescencją (SASP), charakteryzujący się głównie produkcją cząsteczek prozapalnych i degradujących macierz. Kiedy SC gromadzą się, indukowany jest przewlekły, ogólnoustrojowy, niskostopniowy stan zapalny, znany jako inflammaging. Z kolei ta przewlekła aktywacja układu odpornościowego skutkuje zmniejszonym usuwaniem SC, tworząc w ten sposób błędne koło, które napędza proces zapalny. Nagromadzenie SC stanowi czynnik sprawczy różnych patologii związanych z wiekiem. Ukierunkowanie na kilka cech starzenia się zostało zasugerowane jako strategia poprawy zdrowia i prawdopodobnie długości życia. W związku z tym, SC i SASP są postrzegane jako potencjalne cele terapeutyczne poprzez selektywne zabijanie SC lub selektywną blokadę SASP, poprzez związki naturalne lub syntetyczne. Związki te należą do rodziny leków zwanych senoterapeutykami, które dzielą się na senolityki i senomorfetyki. Kilka z nich jest już w fazie badań klinicznych i może stanowić przyszłą terapię patologii związanych z wiekiem, w tym takich chorób jak miażdżyca, zapalenie kości i stawów, osteoporoza, nowotwory, cukrzyca, choroby neurodegeneracyjne, takie jak choroba Alzheimera, choroby układu krążenia, stłuszczenie wątroby, przewlekła obturacyjna choroba płuc, idiopatyczne zwłóknienie płuc i zwyrodnienie plamki żółtej związane z wiekiem. W niniejszym przeglądzie przedstawiamy zidentyfikowane już senolityki i senomorfiki, skupiając się na ich właściwościach redoks-wrażliwych. Opisujemy badania, które ujawniły ich wpływ na senescencję komórkową i umożliwiły ich nominację jako nowatorskich środków przeciwstarzeniowych. Odnosimy się do senolityków, które są już w fazie badań klinicznych, a także przedstawiamy różne działania niepożądane wykazywane dotychczas przez senoterapeutyki. Wreszcie, omawiamy aspekty senoterapeutyków, które wymagają poprawy i sugerujemy zaprojektowanie przyszłych senoterapeutyków tak, aby celowały w specyficzne, regulowane przez redoks szlaki sygnałowe, zaangażowane w regulację SASP lub w eliminację SC.